자, 산내 모든 조직이 한 방향을
향하게 하는 법. 북극성 지표입니다.
그니까 최근에 이제 뉴더 안에 다
같이 동업을 하고 좀 다 같이
사람들끼리 모여 가지고 사업을
전개하는 사람들이 늘어나고 있잖아요.
근데 이제이 사람들이 대부분 겪는
고민이 이걸 겁니다. 어, 어떤
거냐면
서로 생각이 다른 거죠. 그러니까
얘가 하는 말도 맞고 내가 하는 말도
맞아요. 근데 우리는 한정된 자원을
갖고 있고 한정된 인력과 한정된
시간을 갖고 있습니다. 그럼 도대체
우리는 어떻게 다른 생각을 가지고
다른 파트에서 한 가지 결과를 위해
그니까이 회사가 장기적으로 살아남고
매출을 올리기 위한 한 가지 목표를
위해 움직일 수 있게 만들 수 있냐는
거죠. 이게 바로 북극성 지표가 하는
일입니다. 이거는 알아두면 여러분이
동업할 때 진짜 도움이 많이 돼요.
그래서 북극성 지표란 무엇인가?
북극성 지표 그러니까 놀스타
매트릭이라 그래요. NSM이라고도
하는데 뒤에서는 계속 NSM이라고
제가 부를 겁니다. NSM은 회사의
모든 구성원과 1년의 활동이 하나의
핵심 가치 창출을 목표로 정렬시키는
단일 지표를 뜻해요. 그래서 북극성은
여러분도 알겠지만 항해자들이 방향을
잃지 않기 위해 북극성을 기준으로
항해했던 것과 같은 원리에서 유래된
이름이라고 보시면 됩니다. 요건인데
NSM은 회사가 장기적으로
클라이언트에게 제공하는 핵심 가치를
측정하는 지표라는 거죠. 즉 단기적
수익이나 개별 부서들의 성과가 아니라
조직 전체가 지향해야 할 단 한
가지의 핵심 성과 방향을 뜻한다고
보시면 돼요. 적어놓십시오. 북극성
지표는 조직 전체가 지향해야 할 단
한 가지의 핵심 성과 방향을 뜻한다.
그래서이 NSM을 가르치면은
KPI하고 많이 헷갈립니다. 많은
사람들이 NSM과 KPI를 혼동하는
경우가 많아요. KPI는 특정 활동의
성과를 측정하는 개별 지표입니다.
근데 NSM은요. 회사가 궁극적으로
달성해야 하는 가치 창출을 하나의
수치로 표현한다는 것이 다르다고
보시면 돼요. 그러니까 이것도
적으면서 들으십시오. KPI는
부서별, 개인별, 세부 활동 성과를
측정하는 거고요. NSM은요. 모든
KPI가 궁극적으로 기여해야 하는
하나의 방향을 제시하는 거예요.
예컨데 배달 업에서 1일 주문권수는
KPI일 수 있습니다. 근데
NSM은요. 주문량 곱하기 반복 주문
고객수처럼 장기적인 고객 가치를
반영하는 형태라고 보시면 돼요.
지금은 이걸 봐도 아마 이해가 안
되실 거예요. 그래서 앞으로 쭉
넘어가면 이제 이해가 되실 겁니다.
다 적었나요? KPI하고 NSM
차이.
이거 잘 알고 있어야 됩니다.
여러분,
KPI를 놓고 NSM이라고 하면 안
돼요. 왜? 왜 그럴까?
왜 그럴까?
자, 여러분이
어
음, 자, 이제 뭐 계사료를
만들었습니다. 그래서 인스타에서
바이러를 태우려 그래요. 그럼
여러분이 인스타그램 계정을 만들었을
때 KPI가 뭐가 될 수 있을까요?
KPI가 뭐가 될 수 있을까요?
스타에서 이제 바이러를 태운다고 자,
SNS 마케팅을 시작했어요. 그렇죠?
수현이가 말했습니다. 조회수입니다.
조회수가 KPI가 되겠죠. 근데
이거를 여러분이 NSM이라고
설정을 하는 순간 회사가 궁극적으로
달성해야 하는 가치 창출이
조회수인가요?
회사가 궁극적으로 달성해야 되는 가치
창출이 조회수인가요? 아니죠. 그래서
KPI하고 NSM을 혼동하면 안
된다는 거예요. 이해했죠? 여러분이
KPI를 뽑아 놓고 이거를 우리
회사의 NSM이야라고 하는 순간 조직
전체가 잘못된 방향으로 흘러갑니다.
그래서 제일 먼저 이걸 가르치는
거예요. NSM과 KPI의 차이.
이따가는 OKR도 나옵니다.
이해했어요, 여러분?
이해하셨나요? 오케이. 자, 그래서
그럼 NSM은 도대체 왜 필요하냐?
NSM이 왜 필요한지부터 알아야죠.
처음 사업을 시작할 때 특히 동업에서
가장 큰 위험은요. 조직 내의
방향성의 불일치입니다. 지금 뉴오더가
제일 많이 경험하고 있는 거예요.
이제 3년 정도 지나니까 이제 뜻이
맞는 사람들, 결이 맞는 사람들끼리
모여들기 시작했어요. 그고 모여
가지고 야심차게 이제이 사업해 보자
하면서 시작을 했는데 서로 생각이
다릅니다. 서로 판단이 달라요. 근데
명확하게 이놈의 판단이 잘못돼
있으면은 문제가 없는데 얘 말도 맞고
내 말도 맞습니다.
근데 여기서 문제가 뭐예요? 우리는
한정된 시간과 한정된 자원을 갖고
있다. 이게 문제인 거예요. 다 할
수가 없다는 거지. 그러면서 조직
내에 방향성이 불일치가 발생하게 되면
당연히 신규 창업자한테 엄청난
리스크가 발생하게 되겠죠. 그래서
마케팅 팀은 신규 고객 확보를 위해
움직이겠죠. 당연히 제품 팀은 뭘
준비하겠어요? 기능 개발이 제일
중요하다고 할 거예요. 그 운영
팀은요 비용 절감이 가장 중요하다고
할 겁니다. 이런 경우 각 파트의
성과가 개별적으로는 좋아 보일 수
있지만 전체적으로는 고객 가치와 매출
성장에 일관된 방향성을 유지하지 못할
가능성이 커지게 된다.
똑같죠? 방금 예시로 들었듯이 마케팅
쪽을 막고 있는 애가 야 조회수가
먼저지 그러니까 여기다가 CPC를
태워 보자. 일단 CPC를 태워
가지고 우리가 원하는 타겟층들한테
우리 계정을 노출시키자. 틀린 말이
아닙니다.
근데 운영 팀에서는 비용 절감을
하면서 우리가 갖고 있는 한정된
뱅크로를 이용해서 사업을 키워 나가야
되는데 지금 이게 전환이 될지 안
될지도 모르는 CPC에다가 돈을
태운다는 건 또 리스크로 다가온다는
거죠.
지금 뉴더 안에서 동합을 하는
사람들이 가장 많이 겪고 있는 문제가
바로 여기에 있습니다. NSM은 이런
문제를 방지할 수 있다는 거죠. 즉
하나의 지표를 중심으로 모든 활동을
정렬시키게 되면 어떤 프로젝트가
NSM에 기여하는지 산내 리소스는
어디에 집중을 해야 하는지 단기
성과보다는 장기 가치를 우선시 할 수
있게 된다는 겁니다. 이런 것들을
명확하게 판단할 수 있게 도와주는게
NSM이다.
NSM은 단순한 숫자가 아니라
전략적인 나침반이라고
이제 통상적으로 얘기를 합니다.
오케이?
그러면 NSM의 특징과 역할을 한번
알아봐야겠죠? 우선 NSM을 설정할
때 이것의 특징과 역할을 제대로
이해하고 있어야 제대로된 북극성
지표를 세울 수 있게 됩니다. 자,
적으면서 들으십시오. 특징이 뭐냐?
고객 중심적이어야 됩니다. 매출,
이익 등 기업 관점이 아니라 고객
가치 창출 관점에서의 정의가
필요해요. 둘째, 측정 가능해야
됩니다. 이건 당연하겠죠. 추적
가능하고 주기적으로 측정할 수 있는
정량적 지표만 NSM이 될 수
있어요. 성장과 직결돼야 됩니다.
NSM이 개선되면 기업의 핵심 성장
지표 LTV 같은게 있겠죠. 고객
생애 가치 이것들이 자연스럽게 따라올
수 있어야 됩니다. 그리고 변화에
유연해야 돼요. 왜? 시장 제품
단계의 변화에 따라 NSM도 재정이가
가능해야 됩니다. 다시 말하면 전문
용어로 피벗이 가능해야 된다. 왜?
피벗이 불가능한 NSM은요. 여러분이
시장이 변했어요. 제품이 변했습니다.
상황이 변했을 때 피벗이 불가능하기
때문에 낭떨어지로 그냥 계속 갈
수밖에 없게 된다. 오케이? 그래서
역할은 어떤 역할을 하냐? 회사
내에서 의사 결정 기준을 통일시켜
줍니다. 모든 아이디어와 실행 계획을
NSM 기어도 기전으로 평가할 수
있게 해 줘요. 둘째, 조직이
정렬됩니다. 부서관 우선 순위 충돌를
최소화시킬 수 있다는 거죠. 셋째가
집중이에요. 제한된 자원을 활용해야
하기에 NSM에 직접 영향을 주는
활동에만 집중할 수 있게 된다는
거죠. 넷째 지속적인 성장입니다.
단기 KPI 개선이 아니라 장기 가치
창출 중심 경영을 할 수 있게
도와준다는 거죠. 오케이. 다
적으시면 말씀 부탁드릴게요.
이제 또 뉴더 안에 이제 동업하고
있는 사람들 세션 끝나면은 바로 이제
NSM 설정하러 가면 됩니다.
아, 그리고 이거는 여담인데 다음 주
세션에서는 여러분들이 이제 나랑 같이
좀이 영업을 가다 보면 막
그러잖아요.
어, 어떻게 말을 그렇게
잘하시나요? 어떻게 대화가 끝나고
나면 상대방들이 그렇게 다 홀려
있나요? 그러니까 홀려 있다는 건
여러분이 사람이 나랑 미팅을 한
다음에 설득당했다는 겁니다. 스스로
납득했다는 거예요.
그래서 내가 쓰는 그 대화 기법이
있어요. 그러니까 여러분들한테 옛날에
완전 뉴오더 초창기에이 수박
겉탈기식으로 잠깐 가르쳤던 건데 그
화술 세션 혹시 보신 분?
내가 거기서 뭐라 그랬어요? 사람들은
딱 두 가지 방식으로만 대화한다
그랬어요. 어떤 식으로 대화한다?
그랬습니다.
질문을 통해 가치를 요구하고
대답을 통해 가치를내어 줄 수 있는
방법으로만 대화한다 그랬죠. 근데
말을 잘하는 사람들은 어떻게 한다
그랬죠?
질문을 통해
가치를내어 줍니다.
그때이 세션을 했었는데 이걸 어떻게
체계적으로 할 수 있는지 다음 주
세션에서 가르쳐 줄 겁니다. 그래서
여러분들 나랑
저 미팅을 한번 같이 해 보면 내가
질문을 진짜 많이 해요.
내가 여러분들이 나한테 질문을 해도
똑같잖아요.
어, 여러분이 나한테 어떤 질문을
하면 내가 역으로 묻습니다. 그리고
여러분이 스스로 생각하게 만들어요.
왜냐면 지금 당장 영훈이가 나한테
뭔가를 물었을 때 내가 단답적으로
그냥 대답을 딱 해 줘 버리는 순간
거기에 얘가 열린 마음으로 동의를 할
수도 있지만 어, 이건 좀 아닌데
이런 생각을 하는 순간 내가내어 준
가치는 무용지물이 돼 버려요. 그래서
여러분들이 지금 미팅을 할 때 딱
어느 수준에 캡이 돼 있을 거냐면
자꾸 여러분이 어떤 멘트를 쳐 가지고
가치를내어 주려고 할 겁니다. 근데
상대방 쪽에서 문을 닫아 버리고 그
가치를 안 받는 순간 여러분이 대답,
그러니까 여러분이내어 준 가치는요.
그냥 허공에 흩어져 버리는 거예요.
아무런 의미가 없어지는 겁니다.
그래서 제일 좋은 건 뭐냐면 질문을
통해서 가치를내어 주는게 제일
좋아요. 상대방이 스스로 인식할 수
있게
이거를 어떻게 체계적으로 할 수
있는지 영업간에 이거는 원래 B2B
영업 전략이거든요.
이거는 B2B 영업 전략인데 이거
특히 좀 스타트업에서 알고 있으면
진짜 좋은 방법입니다. 왜냐면
B2B 계약이 왜 어렵나요?
의사 결정 구조가 복잡합니다.
여러분이 미팅하는 사람이 오케이하고
회사에서 내부적으로 또 회의하고 그
위에 의사 결정권자들이 주르르륵 다
승인을 해야 B2B 계약이 맺어지죠.
근데 이게 왜 도대체 신생 사업,
새로 사업을 창업한 사람들한테 도움이
되는 화법이냐면 신뢰가 없어서
그래요. 만약에 여러분들이 레퍼런스가
있고 연역이 있으면 자연스럽게 쌓이는
신뢰라는게 있잖아요. 제가 마케팅
쪽에서 사업을 10년을 했습니다라고
하면 자연스럽게 생겨나는 그
신뢰라는게 있습니다. 제가 지금 LG
광고를 맡고 있고요. 제가 지금 뭐
이런 대기업들 광고를 맡고 있습니다.
자연스럽게 신뢰가 생겨나요. 레퍼런스
덕분에 근데 여러분이 처음 사업을
만들게 되면 그런게 없잖아요. 그래서
여러분은 신뢰를 얻어내야 됩니다.
처음에 사업을 만들 때 이거에 가장
좋은게 바로 다음 주에 가르쳐 줄
대화 기법이에요. 어떻게 보면 영업
기법이라고 보시면 됩니다. 나는
정확하게 영업 기법이라고 얘기는 안
하고 싶은데 하여튼 뭐 영업 기법으로
분류를 하고 들으셔도 상관이
없습니다. 한번 여러분들이 이제
영업을 할 때이 방법을 한번 써
보세요.
어, 계약률이 꽤 많이 올라갈
겁니다.
이게 그냥 내가 영업할 때 항상 쓰는
대화 기법이거든.
오케이.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
오케이. 예, 넘어가겠습니다.
자, 그래서 NSM의 설정 예시를
봐야겠죠? 이렇게만 얘기하면 여러분들
당연히 못 이해를 못 할 거니까.
예를 들어 사업 초기 단계인 자,
문제 솔루션 적합성 테스트라는게
있습니다.
프럼 솔루션 fe시라고 하는데
여러분들 저기 뭐야? 프로덕트 마켓
막 이런 거 보듯이 처음에 여러분이
해야 될게 프블럼 솔루션 피입니다.
사람들이 여러분한테 결제를 왜
하나요? 여러분의 상품이나 서비스를
왜 삽니까?
사람들은 여러분한테 왜 지갑을
여나요? 여러분이 사업을 만들었을 때
그래요. 내가 어떤 문제가 있고
죄송합니다. 그 문제를 해결할 수
있는 상품이나 서비스라고 생각하기
때문에 돈을내는 겁니다. 그래서
여러분이 사업을 만들 때 제일 먼저
체크해야 될게 뭐냐? 프블
솔루션이에요. 문제 솔루션
적합성이라고 하는데이 단계에서
NSM을 설정할 땐 주간 구매자수를
북극성 지표로 설정할 수 있겠죠.
이유는 간단해요. 제품이 실제 고객의
문제를 해결하는지를 검증하는게 해당
단계에서 가장 중요하기 때문입니다.
방금 여기서 적었죠, 여러분?
자,
제품의 단계 변화에 따라 NSM도
재정의가 가능해야 된다고. 오케이.
그래서 여러분의 사업이 지금 어떤
단계에 있냐? 여러분의 상품이나
서비스, 제품이 도대체 어떤 단계에
있냐에 따라서 NSM도 유연하게
변화하는 겁니다.
이해했나요?
그래서 자, 문제 솔루션 적합성을
테스트하는 단계에서는 제품이 실제
고객이 문제를 해결하는지를 검증하는게
해당 단계에서 가장 중요하기 때문에
NSM을 주간 구매자수를 북극성
지표로 설정할 수 있다는 거죠. 자,
성장의 단계로 들어갑니다. 프로덕트
마켓로 들어갔어요. 이제 PMF
단계에서는 NSM을 구매 전환율
곱하기 재구매율로 설정할 수도
있겠죠. 이건 무조건 이렇게 해라가
아닙니다. 여러분, 예시로 내가 들어
준 거예요. 그 이유는 간단해요.
제품과 시장의 적합성을 매출로
연결시켜서 해당 사업이 성장할 수
있는지 검증하는 것이 PMF 단계에서
가장 중요하기 때문에 그렇습니다.
자, 그러면 확장의 단계인
스케일업에서는 고객 생애 가치
LTV를 NSM으로 설정할 수
있겠죠. 이유는 장기적 수익성
극대화를 시켜야 될 거고요. 확장
전략 중심으로 회사가 움직여야 할 때
고객치가
곧 여러분의 시드머니로 연결이 되기
때문에 그렇습니다. 고객 생애 가치가
곧 확장의 발판을 제공해 주는 가장
중요한 요소가 바로 스케일업 단계이기
때문에 이때 LTV를 NSM으로
설정을 하는 거예요. NSM은 단순
성과 지표가 아니에요. 회사가
장기적으로 살아남고 성장하기 위한
전략적 낮침반입니다. KPI는 매번
변할 수 있지만 NSM은 조직의
방향성과 가치를 대표하는 지표로 일정
기간 꽤 오래 지속될 수 있습니다.
왜? 문제 솔루션 적합성이 무슨 뭐
하루 이틀 안에 갑자기 달라집니까?
그게 결판이 하루 이틀 안에나요?
PMF 단계가 여러분들 하루 이틀
만에 갑자기 해결이 됩니까? 아니죠.
그래서 꽤 오랜 기간 지속되기 때문에
여러분은이 NSM을 제대로 설정할 수
있어야 된다는 거예요. 만약 동자들과
혹은 직원들과 모두 같은 방향을
향하며 회사를 운영하고 싶다면
NSM은 필수적으로 요구가 된다는
거죠. 이거 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
가장 대표적으로 사용할 수 있는
NSM을 예시로 들어 준 거기 때문에
어 사용해도 문제는 안 될 겁니다.
근데 여러분이 어떤 사업 분야에 있냐
혹은 시장의 환경이 어떻냐에 따라서이
NSM이 아니라 다른 NSM을
활용해야 될 수도 있어요. 언제나 좀
유연하게 생각하십시오. 무조건 내가
이걸 예시로 들었으니까 이것만
사용해야 된다라는 사고에 갇치면 안
됩니다.
다 적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
지금 여기까진 따라올 만한가요?
오케이.
영훈이야 뭐 맨날 세션 돌려 보니깐
뭐 당연히 따라올 만 할 거고 다른
분들은 좀 따라올 만 합니까?
오케이.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요
여러분.
오케이.
승환이 완료. 교민이 완료.
넘어가겠습니다.
그래서 NSM과 KPI와 OKR의
차이를 알아야 돼요. 회사의 목표
관리와 성과 측정을 위한
프레임워크에는 대표적으로 NSM,
KPI, OKR이 있죠. 이것들은
모두 성과와 목표를 관리한다는
공통점이 있기 때문에 사람들은 위 세
가지를 자주 혼동합니다. 하지만 적용
범위, 시간 프레임, 그리고 조직내
역할이 다르기 때문에 위에 세 가지를
꼭 구분할 수 있어야 돼요.
NSM은요. 이거 어 적으면서
들으십시오. 이거 차트까지 다
그리세요. 여러분, NSM은요.
장기적인 가치 창출과 모든 파트의
전략적 정렬입니다.
KPI는요. 개별 부서나 프로젝트의
성과 관리를 위한 거고요.
OKR은요. 목표와 측정 가능한
결과를 통해 회사의 실행력을
극대화시키기 위한 거예요. 그래서
달라져요. 목적은요. NSM,
KPI, OKR 순서로 그냥 말해
드릴게요. 목적은요. NSM은 장기적
가치 창출 방향성을 제시하는 거고요.
KPI는요. 특정 활동 성과
측정입니다. OKR은 전략 목표
달성과 실행력을 관리하는게
목적이에요.
범위도 다르죠. 조직 전체 단일
지표냐 부서나 프로젝트별 여러 가지
뭐 이런 사항들에 대한 지표냐 혹은
조직 팀 개인의 목표 계층이냐 여기에
또 차이가 있습니다. 기간도
달라져요. 6개월에서 수년이고요.
주간마다 뭐 분기마다 그리고 분기에서
반기냐 특징이 뭐냐? 고객 가치
중심이에요. 전략적이죠.
그리고 KPI는요. 운영 중심입니다.
아, 운영 중심입니다. 실행적이죠.
OKR은요. 전략과 실행이 혼합돼
있는 상태예요. 그래서 예시를
들어보면 NSM은 월관 활성화
고객수가 될 수 있어요. KPI는요.
신규 영업 천권이 될 수 있습니다.
OKR은요. 5에 뭐가 들어가냐?
전환율 20% 개선이라는게 들어갈 수
있습니다.
오케이.
이거를 다 설정할 수 있어야 돼요.
여러분
이해했나요?
이거 이해 안 되시는 분?
이해 안 되면은 말씀하세요. 여러분
설명해 드릴 테니까.
다 적고 있는 건가?
NSM, OKR, KPI.
NS NSM하고 OKR은 혼합시킬 수
있습니다.
이게 어떤 순으로 설정해라가 아니라
모두 설정해야 돼요.
자, 그럼 여러분이 잘 알고 있는
뉴오더를 한번 예시로 들어
보겠습니다. 자, 뉴오더의 NSM은
뭐로 잡을 수 있을까요?
뉴오더의 NSM은 뭐로 잡을 수
있을까요?
그렇죠? 그럼 KPI는 뭘로 잡을 수
아니죠. NSM을 향해서 가야
되잖아. KPI가
NSM을 위해서
NSM을
자 도전적이고 사업에 도전할 생각이
있는 애들 만 명으로 잡았어요.
KPI는 뭘까요?
대부분 이제 뉴오더를 뭘로 접해서
들어옵니까?
그렇죠?
그러면은 KPI는 뭐가 될까요?
그렇죠? 그럼 조회수를 올리기 위해서
나는 뭘 해야 될까?
조회수를 올리기 위해서 난 뭘 해야
될까?
그치? 지훈이가 정확하게 얘기했어요.
영상 발행 횟수가 KPI가 되는
겁니다.
그럼은 뭐가 될까요?
NSM을 향해서 가야 되니까
NSM을 향해서 가야 되니까.
그지? 지은이가 잘 파악하고 있네.
전환율을 더 올리는 겁니다.
이게 어떤 순으로 만드는게 아니라
이게 왜 NSM이 있으면은 이게 한
가지 방향으로 갈 수 있는지 여러분들
이제 알겠죠?
봐봐. 아까 KPI라고 얘기하면
유튜브 조회수여, 성공사례 수요 뭐
다 될 수 있어요,이 KPI가. 근데
NSM이 설정이 돼 있으니까 어떻게
돼요?
KPI와 OKR이
하나로 정렬되죠.
이해됐습니까?
이게 문의 비율. 이것도 KPI가 될
수 있죠.
조회수도 KPI가 될 수 있죠.
좋아요수도 심지어 KPI가 될 수
있죠. 내 영상이 재밌었다는 거니까.
근데 NSM이 설정돼 있으니까
사업에 도전할 생각이 있는 애들 만
명 뉴오더에 들어오는 거
그치?
뉴오더를 하나의 사업으로 봤을 때
궁극적인 목표는 당연히 멤버수가
많아지는 거니까.
이제 이해가 됐습니까?
왜 NSM이 설정돼 있으면이 조직
내에 있는 모든 의사 결정이 하나로
정렬이 될 수가 있는지. KPI도
NSM에 맞춰지는 거고요. OKR도
NSM에 맞춰지는 겁니다.
오케이.
여러분들 동업할 때 왜 의사 결정이
방방방방방방방방방방 안 튀게 되는지
이해했죠?
OKR을 그런 KPI와 NSM을 있는
다리로 봐도 될까요? 뭐 그렇게 봐도
되는데 그냥 자꾸 막 뭐 연결시키려고
하지 말고 그냥 개별적으로 보십시오.
그냥 NSM 따라서 가는 겁니다
얘네가.
오케이.
여러분들 이거 이해했어요?이
NSM의 역할이 뭔지?
그러니까 이제 이거 그냥 KPI만 막
방방 설정해 놓고 나는이 KPI를
따라갈 건데. 야,이 KPI를
따라가야지. 나는이 KPI를 설정할
건데. 그러니까 중군 안방으로 의사
결정이 일어나는 겁니다.
동업자들끼리.
NSM이 없으니까.
오케이.
자, 확실히 알아야 할 건 방금 세
가지 지표는 경쟁 관계가 아니라
피라미드 구조로 상호 보완적 관계를
형성한다는 거예요. NSM은요.
꼭대기에서 조직이 가야 할 방향성을
제시해 주고요. OKR은요. NSM을
달성하기 위한 전략적 목표와 세부
결과를 정의해 주고 KPI는 OKR의
실행 과정을 측정하고 피드백을 제공해
주는 겁니다.
얘컨데. 자, 방금 예를 들었듯이
NSM은 월간 재금의 고객수로
했어요. OKR은요. 회사는 재금율을
30%에서 40%로 향성시킨다가 될
수 있겠죠. 그럼 KPI는 마케팅
팀은 뭘로 하겠어요? 콜드 메일
오픈율을 20%에서 30%로
향상시킨다. 그리고 운영 팀은 어떻게
KPI를 잡겠어요? 배송 리드 타임을
평균 3일에서 2일로 단축시키겠다.
왜?
왜
왜 제 구매 고객을 NSM으로
잡았는데 배송 리드 타임을 평균
3일에서 2일로 단축시키겠다는
KPI가 잡힐까요?
왜
재구의 주기 단축도 될 수 있어요.
만약에 그게 수명이 짧은 상품이라면
그렇죠. 동현이가 정확하게 봤어요.
고객 만족도 상승. 왜?
왜 갑자기 고객 만족도 상승이
나올까?
특징이 뭐라 그랬죠?
특징이 뭐라 그랬어요?
특징. 첫 번째 특징 뭐예요? 고객
중심적으로 NSM이 설정됩니다.
그러니까 KPI도 거기에 따라오게
되는 거예요.
오케이. 재밌죠, 여러분? 이게
사업이란게 이런 거 다 알고 하면
존나 재밌습니다.이
내가 판을 싹 잖아.이 이 상품이나
서비스가 순환이 될 수 있게 그 판
위에서 이제 고객들은 놀게 됩니다.
그래서 여러분은 놀이털를 만들어 주는
거예요.이 사람이 문제를 해결하고 그
안에서 만족을 느끼고 여러분한테 계속
신뢰를 쌓고 여러분하고 쭉 갈 수
있게
그게 고객 경험 개선이라고 합니다.
전문 용어로.고
고 만약 회사를 초기 단계 자 프리
PMF가 있겠죠. 성장 단계 포스트
PMF가 있을 거고 확장 단계
스케일업이 있을 겁니다. 총 세 가지
단계로 분할을 한다면 초기에는
KPI보다 NSM 중심으로 경영을
하면서 OKR은 실험 기반 목표로
운영하는게 좋겠죠. 왜까요?
왜 왜 사업 초기에는
KPI보다
NSM 중심으로 경영을 하면서
OKR은 실험 기반 목표로 운영하는게
좋을까요?
초기 단계 프리 PMF에서는 뭘 한다
그랬어요?
프리 PMF 단계에서 뭘 한다고?
여기
프리 PMF 단계가 뭐예요?
문제 솔루션 적합성을 테스트해야 되기
때문에 그렇습니다. 여러분 생각에는
지금 여러분의 상품이나 서비스가 분명
그 문제를 해결해 줄 수 있다고
생각을 하는데 과연 고객들도 거기에
동의를 하냐는 거죠. 그래서 OKR은
실험 기반 목표로 운영을 하는
겁니다. 실험적으로 다가가는 거예요.
이해했죠? 그럼 성장 단계 포스트
PMF 단계에서는 NSM OKR
KPI를 피라미드 구조로 정립시키고
KPI를 통한 운영 효율화 이거
적으십시오. OKR로 전략 목표를
추진해야 한다. 그리고 확장의
단계에서는 KPI의 관리를 강화시키고
NSM을 재정이해 봐야겠죠.
여러분이 이제 성장을 했고 확장으로
넘어가는 순간에는 NSM을 왜
재정의를 해야 될까요?
왜
이제 내 회사는 안정적으로 매출이
나오고 있어요. 이제 회사를 좀
확장을 시켜야겠습니다. 그때 왜
NSM을 재정이해야 될까요?
음.
이거 뭐 적으면서 듣고 있는 거
맞아?
스케일업 단계에서는 어떻게 된다?
장기적 수익성 극대화와 확장 전략
중심으로 회사가 움직여야 할 때
고객의 가치는 확장에 발판을 제공해
주는 가장 중요한 요소로 작용하기
때문에 그렇습니다.
이때부터는 고객 생애 가치 증대가
회사의 목표가 되거든. 기존 고객들은
계속 확대가 아
확보가
생애 가치가 올라가야 여러분은
안정적인 확장의 발판을 얻을 수 있기
때문에이 단계에서 NSM을
재설정시키는 겁니다.
오케이.
어렵나요, 여러분?
어렵나요?
이게
여러분들이 그 맨날 보는 그 회사의
CEO로 전문 경영인들이 가서 하는게
이거예요.
여러분들 맨날 보는 뭐 나이키의 전문
경영인 CEO가 누가 들어갔다
어쩌어쩌잖아요. 걔네가 하는게
이겁니다.
NSM을 뭘로 설정할 것인가?
NSM이란 단어를 쓰지 않죠.
뉴스에서는 뭐라고 하죠? 비전의
미션이라고 합니다.
얘네들이 하는 일이 이거예요.
문제 솔루션 적합성이 도달했는지
판단은 어떤 기준일까요?
고객들이 계속 사갔어요.
자, 문제 솔루션 적합성이 맞다.
그러면 어떤 일이 벌어질까요?
그렇죠? 재금의 빈도가 올라갈 거고
NPS가 상승할 겁니다.
오케이.
그럼 나는 이제 뭘로 들어가요?
재구매가 일어나기 시작했고 MPS가
자꾸 상승하기 시작해요. 그럼 나는
이제 뭘로 들어갈까요?
재구매가 일어나기 시작했어요. 아,
재구매가 이제 일어나기 시작했어.
그렇죠? PMF로 넘어가야죠.
어쨌든 재구매를 확인했잖아. 재구매를
확인했다는 건 무슨 말이에요? 내
솔루션이 문제를 해결해 준다라고
결론을 내릴 수가 있다는 겁니다.
이해됐어요?
근데 그 재구해하는 고객수가 확
넓어지고 있어요. 거의 뭐 들어오면은
계속 재구매는 일어납니다. 그럼
여기서 이제 뭘로 넘어가요?
내 프로덕트가이 마켓에 피하다는 걸
내가 느꼈어.
그죠?
이제 확장시키로 넘어가면 됩니다.
FF로 먼저 넘어가겠죠? 그다음에
SMF로 또 넘어가겠죠?
이걸 판단하는게 여러분들이 보는 전문
경영인들이 하는 일이에요.
이게 경영 컨설팅을 해 주는 회사들이
해 주는 겁니다.
이거를 내가 돈 내고 배웠어요. 내
중국 회사를 직접 그 경영 조언을
얻을 때, 컨설팅을 받을 때 돈을 두
배를 낼테니까 나한테 가르쳐 달라고.
이거 할 줄 모르면 여러분들 몇 천만
원 써야 됩니다.
이해됐죠?
넘어갈게요. 이거 다 적었나요?
오케이. 아직야. 다 적으면 적었다고
말씀해 주세요.
영웅이 채팅 밑으로 세 명 나오면
넘어갈게요.
다 적으면 다 적었다고 말씀
부탁드리겠습니다.
이렇게 넘어갈게요.
자, 그래서 NSM에도 필수 조건이
있습니다. NSM을 설정할 땐 단순히
보기 좋은 숫자를 설정하라는게
아니에요. 회사 전체의 전략적 의사
결정과 리소스 배분을 하나의 방향으로
정렬시키는게 중요하다는 거죠. 즉
좋은 NSM을 정의하자면 무엇을
측정할 것인가라를 생각하는게 아니다.
무엇이 내 고객과 회사의 장기 가치를
대표하는가를 생각하는 겁니다. 그렇기
때문에 NSM은 필수적으로 세 가지
기준을 충족해야 돼요. 자, 이거
적으면서 들으십시오. 첫째, 고객
가치와 직결돼야 됩니다. 커스터머
밸류 얼라이먼트라고 하는데 NSM은
클라이언트가 제품이나 서비스를 통해
얻는 핵심 가치를 직접적으로 반영하고
있어야 됩니다. 기업의 매출 이익
같은 지표는 결과 지표일 뿐이다.
원인 즉 고객 가치와 직접적으로
연결돼 있지 않으면 지속 가능성이
떨어진다는 거죠.
그러니까 내가 뭐 이런 겁니다,
여러분. 그 여러분들 그 저
인스타그램 보면은 뭐 이런 거
있잖아요. 뭐 한 달에 무슨 무조건
1천만 원 본다. 집에서 10분만
하면 주부도 1,500만 원 번다.
이런 애들
얘네들이 지속 가능성이 있습니까?
지속 가능성이 있나요?
없어요. 왜? 그냥 자극적인 후킹
문구 하나로 그냥 병신들 모집한
거거든. 하루에 10분 써 가지고
1,500만 원을 벌 수 있는 방법이
있으면은 부자들이 다 하고 있겠지.
그걸이
내가 제공하는 제품이나 서비스가이
고객 가치와 연결돼 있지 않은
겁니다.
그렇기 때문에 고객 가치와 연결되
되어 있는가를 알기 위해 한 가지
질문을 여러분은 던질 수 있어야
돼요.이 지표가 오르면 고객이 더
많은 가치를 느꼈다라고 정의할 수
있냐는 거죠. 이게 핵심 질문입니다.
지금 내가 설정한이 NSM이 오르면
고객이 더 많은 가치를 느꼈다고
정의할 수 있겠는가? 자, 넷플릭스를
한번 예시로 들어 보겠습니다. 총
시청 시간이 NSM이 될 수 있겠죠?
넷플릭스의 경우에는. 왜요?
콘텐츠 소비 시간이 늘어난다는 것은
고객 만족과 유지율이 높아지는 것과
연결되기 때문입니다.
이해했어요?이 첫 번째 조건.
오케이.
자, 그러면
아까 뉴더의 NSM을 뭘로 잡자
그랬죠?
니오더의 NSM을 뭘로 잡자습니까?
사업을 배우고 싶고 사업을 할 의지가
있는 남자 만 명. 이거는 첫 번째
조건을 성립시킵니까? 성립 안
시킵니까?
왜요? 왜 성립시킵니까?
왜 성립해요?
아니죠. 영원히 틀렸습니다.
왜 성립합니까? 저게
아니죠.
뉴오더의
시스템은 어떤 BM입니까?
여러분은 저번 달에 왜 연장했어요?
여러분은 저번 달에 왜 연장했습니까?
왜
여러분은 저번 달에 왜 연장했냐니까
왜 연장했어요?
그래
여러분이 지금 제공받는이 세션과이
시스템이 제공해 주는 뭐 기회라든지
여러 가지 것들의 가치를 느꼈기
때문이에요. 그래서 NSM이 될 수
있는 겁니다.
지금까지 총 뉴오더에 가입했던 사람
만 명이 아니잖아. 지금 활성화되
있는 회원수 만 명이 NSM인
거잖아.
이해했어요?
자, 두 번째입니다. 성장의
레버리지를 졸을 수 있어야 됩니다.
그로스 레버리지라고 하는데 NSM은
기업의 성장을 장기적으로 견인하는
레버리지 포인트를 포함하고 있어야
됩니다. 특히 스타트업의 경우에는
자원이 제한적이므로 투입 대비 성장
효과가 큰 지표에 집중할 수
있어야겠죠. 이건 너무 당연한
얘기입니다. 이때 잘못된 NSM을
세팅하면 성장은 정체되고 회사의
자원은 분산되게 된다. 그렇기 때문에
성장의 레버리지를 주는가를 알기 위해
한 가지 질문을 던져 봐야 됩니다.
해당 지표가 오르면 LTV ARP
ARP가 뭐죠, 여러분? LTV는 뭐
지긋지긋하게 들었고 ARP가 뭡니까?
그렇죠? 고객당 매출 등 재무적
성과가 동반되어 상승하는가?
이걸 봐야 됩니다. 다시 한번
넷플릭스를 예시로 들었을 때 고객들의
체류 시간이 길어진다는 것은 서비스에
대한 만족도가 높다는 것이므로 다음
달다음 달 재결제가 이루어지면서
고객해 가치가 높아질 수 있다는
거죠. ARPU도
상승을 하겠죠. 당연히
이해됐어요.
자, 세 번째. 조직 전체가 이해하고
실행할 수 있냐는 거예요. NSM은
모든 부서, 모든 구성원이 이해하고
각자의 업무로 연결할 수 있어야
됩니다.
아, 우리의 NSM은 이거니까 그럼
나는 KPI를 뭘로 설정해야겠구나.
나는 내가이 부서에서이 업무를 무엇을
위해 해야 하는지를 NSM으로
명확하게 이해를 시켜야 됩니다.
왜냐면이 지표가 제시하는 방향성을
모든 구성원이 동일하게 인식할 때
NSM은 의미가 생기기 때문에
그래요. 만약 특정 부서 혹은 특정만
이해하는 지표라면 정렬성이 떨어지게
된다고.
왜? 이해를 못 했으니까 중구 안으로
또 방향이 흩어지게 되거든.
이해됐나요?
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
이렇게 영원히 완료.이
이 NSM은 어차피 여러분들은 처음에
사업을 하게 되면 뭐 진짜 뭐
부모님이 뭐 다이아 수저를 물려 줘
가지고 무제한으로 돈을 투입시켜 주지
않는 이상은이 NSM을 잘 설정할 수
있어야 됩니다. 그래야지 한 가지
방향으로 모든 에너지와 자원이 쏠릴
수 있게 돼요.
절대 잊지 마십시오. 여러분이 처음
사업을 시작할 땐 여러분은 한정된
자원과 한정된 시간을 가지고 사업을
해야 된다는 걸.
다 적으시면 쭉쭉 말씀해 주세요.
오케이. 넘어가겠습니다.
그래서 NSM은 아까도 얘기했지만
단계별로 달라진다는 거죠. 이렇게
보면 NSM은 변하지 않는 절대
지표처럼 이해하는 사람들이 있습니다.
실제로는 사업의 성장 단계에 따라
초점을 다르게 잡아야 돼요.
스타트업은 시기별로 목표와 우선
순위가 계속 변하기 때문에
그렇습니다. 자, 초기 프리 PMF
프로덕트 마켓 전에는 고객 가치
검증이 핵심이라는 거죠. 여러분이
제공하는 그 제품이나 혹은 서비스가
진짜 고객의 문제를 해결해 주는가?
그리고 성장기 스케일링에는 확장성과
효율성이 중요해지기 때문에 그거에
맞는 NSM이 또 설정이 돼야
됩니다. 성숙기에는요. 수익성 및
장기 유지율을 중점적으로 NSM을
설정하시면 됩니다. 요컨인데 모든
스타트업이 같은 NSM을 갖고 있을
수 없고요. 현재 단계에서 무엇이
가장 중요한가를 답할 수 있는 지표가
NSM이 된다고 보시면 됩니다.
NSM은 고객의 카테고리에 따라서도
달라질 수 있는데 저 오타예요.
달라질 수 있는데 B2B의 경우엔
계약의 단위가 크고 판매 주기가 길기
때문에 계약 유지 업체수, 연간 계약
갱신율 등 관계 유지 중심의 NSM이
요구되고요.
B2C의 경우에는 계약자가 많고 구매
빈도가 높기 때문에 계약 완료 건수
같이 거래 빈도 중심으로 NSM을
설정하시는게 좋을 겁니다.
오케이?
이거 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
위에 초기, 성장기, 성숙기 이거하고
B2B하고 B2C 경우 이거 두 개
적으시면 될 거 같아요. Ja.
서비스 제공의 경우 NSM이 월간
서비스 사용 고객수 말고 다른 예시가
있을까요? 확장성과 효율성이 적용이
안 됩니다.
네가 지금 무슨 서비스를 제공할 건데
걔네한테?
어떤 서비스를 제공할 건데?
그냥 서비스요. 이렇게 뭉뚱 그려서
얘기하면 안 된다니까. 모든
스타트업이 같은 NSM을 갖고 있을
수 없으며 현재 단계에서 무엇이 가장
중요한가를 답할 수 있는 지표가
NSM이다. 인플루언서 마케팅
서비스를 제공합니다. 그럼 네가 봤을
때 재금의 그 기간이 길어 짧어?
재금의 기간 빈도가 길어? 짧어? 아
기간이 길어? 짧어. 빈도는 많은
편이야? 긴 편이야? 짧아. 그럼
뭐가 NSM으로 잡혀야겠어?
한 달 주기로 네가 만약에 계속
계약을 할 수 있다면
NSM을 뭘로 잡아야겠어?
한 달마다 지금 계약이 계속 갱신되는
서비스를 팔고 있다면 그렇지율로
잡아야지. 그럼 KB 어 KPI
OKR이 다 거기에 맞춰지겠지.
이해했습니까?
왜 재계약률까?
고객 중심으로 생각했을 때
고객 중심으로 생각했을 때 왜 너의
NSM은 재계약률로 갈까? 그지?
만족이 돼야 재구매를 하니까.
이해됐어요?
이해됐어? 동현이. 오케이.
넘어갈게요.
그래서 NSM의 본질이 뭐냐?
NSM의 본질은 회사가 고객에게
제공하는 핵심 가치가 실현되는 순간을
지표로 잡는데 있어요. 여기서 핵심
가치는 추상적인게 아니라 고객이
실제로 체감하고 반복 소비 혹은 반복
이용을 촉발하는 경험을 말한다.
그렇기 때문에 핵심 가치를 핵심 가치
지점을 잘못 정의하게 되면 회사는
데이터는 좋지만 실제 고객은 떠나는
상황에 빠지게 된다는 거죠. 조회수는
좋은데요.
고객은 계속 출고 있습니다. 매출이
계속 준다는 거죠. 어, 조회수는 잘
나오는데. 팀간의 우선 순위가 엇갈려
성과가 붕괴됩니다. 지금 이게
여러분들이 동업자들하고
겪는 문제겠죠. 다른 부서관의 갈등이
심화되겠죠. 너 때문이다. 나
때문이다. 이거 하지 말고 저거
했어야 된다. 그렇기 때문에 NSM
설계 전에는 반드시 가치 창출의 핵심
지점 밸류 크리에이션 포인트
VCP라고 해요. VCP를 도출해 낼
수 있어야 됩니다. 그래서 가치
창출의 핵심 지점은 총 세 가지
관점으로 들여다 봐야 하는데 자 이거
적으면서 들으세요. 첫째 고객과
고객의 관점입니다. 내가이 상품이나
서비스를 구매하길 잘했다라고 생각하는
순간이겠죠. 둘째, 사업체의
관점이에요. 고객이 장기적으로 우리
회사의 경제적 가치를 가져다 줄
가능성이 높아지는 시점입니다.
데이터의 관점이에요. 해당 행동
이후에 고객의 재구매율, 리텐션,
추천 가능성이 유미하게 상승하는
지점이라는 거죠.이
세 가지.
그러면 방금 동현이가 말했던 그 예시
인플루서 서비스 아 마케팅 서비스를
제공한다고 했을 때 지금 NSM이이
세 가지를 관통하고 있습니까?
관통하지 못하고 있습니까?
관통하고 있나요? 관통하지 않고
있나요?
빨리 동현이 빨리 대답해.
뭐야? 마이크 안 들어가고 있어?
모르겠습니다.
고객이 너한테 재구매를 했어. 그럼
고객의 관점에서 얘가 구매하길
잘했다고 생각한 거야? 안 한 거야?
했지? 사업처의 관점.네 관점에서
고객이 장기적으로 우리 회사의 경제적
가치를 가져다 줄 가능성이 높아진
거야, 안 높아진 거야?
얘가 재구매를 했다는 건
앞으로 또 재구매할 가능성이 있을까
없을까?
해당 이후에 고객의 재금매율 리텐션
추천 가능성이 유미하게 상승했어, 안
했어?
걔가 다른 회사 대표들한테네 거를
추천할 가능성이 높아졌어, 안
높아졌어? 다음 세 달째에 재구매를
할 가능성이 높아졌어, 안 높아졌어?
이해됐습니까?
아직도 이해가 안 돼.
됩니까, 안 됩니까?
우리 22살, 22세 최민서
이해된데.
26세 황동현은 지금 이해가 안 돼.
이게
오케이. 26세 황동현도 이해가
됐다고 합니다. 그래서이 지점을
명확히 파악할 수 있어야 조직 전체가
같은 방향을 향해 나가고 회사의
성장에 엔진이 될 수 있다. 그래서
아까 영원히 질문에 내가 대답을
했듯이 NSN과 OKR은 연결이 될
수가 있습니다. 북극성 지표는 회사의
장기적 가치 창출을 가장 잘 설명하는
단일 지표라고 했죠. 반면에 OKR은
회사 내 구성원들이 같은 방향으로
실행하도록 만드는 목표 관리 체계라고
보시면 됩니다. 두 지표는 목적이
다르지만 서로 연결됐을 때 전략과
전술 그리고 실행이 선순환이
가능해진다는 거죠. 그래서 NSN만
단독으로 존재할 때 어떤 한계가
있냐? 전략적 방향성은 제시해 주지만
실행 계획과 팀별 책임은
불분명해진다는 거죠. OKR만
단독으로 있으면 어떤 한계가 있냐?
명확한 궁극적 가치 지표가 없기
때문에 실행 중심 목표만 나열하게
된다. 그냥 이거 하자, 저거 하자,
저거 하자, 저거 하자. 우리 이거
했다, 저거 했다, 저거 했다. 아마
지금 여러분들이 대부분 뉴드 안에서
동업을 하게 되면 OKR만 존재할
겁니다. 근데 OKR에 대해서 내가
깊이 다룬 세션이 없기 때문에 아마
그냥 여러분들이 OKR만 설정하고
그냥 움직이고 있었을 거예요.
NSM이 없으니까. 그래서 연결
시너지가 어떻게 되냐? NSM이
OKR의 상위 오브젝티브 역할을
한다. 그러니까 5의 역할을 한다는
거죠. 키리트는 키리트는
NSM을 향한 구체적 지표로 작동하게
된다. 그래서 목적은요. NSM이
장기적 가치 창출 방향 제시를 해
주고요. OKR은 단기에서 중기 실행
목표와 성과 관리를 하게 됩니다.
범위는 회사 전체 한두 개의 지표가
될 거고 회사 팀 개인 다계층의
목표가 되겠죠. 주기는 아까도
얘기했지만 6개월에서 수년 분기에서
반기 단위입니다. 방식은 정량적 단일
지표고요. OKR은 정량 정석의
혼합입니다. 저 오타예요.
혼합입니다. 다수 지표를 설계
가능해집니다.
그래서 관점의 차이가 있는 거예요.
NSM은요. 어디로 갈 것인가를
고민하는 거고요. OKR은요. 어떻게
갈 것인가를 고민하는 겁니다.
오케이.
다 적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
습니다.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
Ja.
완료입니다. 우리 수현이는 완료했고
쭉쭉 말씀해 주십시오. 다 적으신
분들.
완료입니다. 오케이. 넘어갈게요.
그래서 NSM과 OKR을 연결시키는
프로세스가 어떻게 되냐? 자,
1단계는 NSM을 먼저 명확하게 절어
설정을 해야겠죠? NSM을 구체적이고
측정 가능하게 정의를 합니다. 그리고
두 번째에서는 NSM 달성을 위한
전략을 도출해야 돼요. NSM이
개선되기 위해 필요한 핵심 성장
레버를 식별해야 됩니다. 그래서 신규
고객 획득, 구매 전환율 상승, 고객
유지율 개선 등 이게 상승이 되면
우리 NSM이 개선이 될 거다.
셋째, 오브젝티브를 설계해야 돼요.
전략 레버를 바탕으로 회사 레벨에
오브젝티브를 작성합니다.
KR에서 5를 이제 작성을 하는
거예요. 방기 내에 전환률을 전년도
대비 20% 높인다가 예시가 될 수
있겠죠. 그다음에 키 리저트를
설정하는 겁니다. 각 오브젝티브성
여부를 측정할 수 있는 정량적 결과
지표를 정의시키는 거예요. 그래서
KR1은요
구매 전환율 10% 향상이 될 수
있고요. KR2는요. 계약 유지율
80% 달성이 될 수 있겠죠?
오케이.
이거 오케이를 내가 깊게 가르친 적이
없어 가지고 아마 여러분들이 헷갈릴
텐데. 자,
우리가 월간 계약 활성화 고객수 자,
BJI로 예시를 들어 봅시다.
BJI를 예시로 어 SEO 프로젝트에
계약한 월관 계약 활성화 고객수를
우리가 NSM으로 설정했어요.
BGI가 자, 그럼 KR1
영업 팀의
키리저트는 뭐가 될까요?
영업 팀의 KR1은 뭐가 될까요?
키리저트.이
NSM을 위해서
월간 계약 활성화 고객이에
NSM이 됐습니다.
그러면
영업 팀의 키 리저트가 뭐가 돼요?
그렇죠? 신규 계약. 그니까 계약이
KR1이 되는 겁니다. 자, 그러면은
이제 관리 팀이 있을 거 아니에요.
그 안에 매장을 관리하고 뭐 하고 뭐
하고 하는 애들. 얘네들의 키리저트는
뭐가 됩니까? 이게 KR2가 되겠죠?
얘네들의 KR2는 뭐가 돼요?
그렇죠? 유지율이겠죠?
이게 어떻게 OKR라고 섞이는지
이해가 됐어요, 여러분?
OKR은 여러 개가 설정될 수
있습니다. 부서별로, 파티별로,
개인별로.
KR1, KR2, KR3, KR4까지
갈 수도 있겠죠?
이해했어요?
이게 오늘 자꾸 전문 용어가 나오니까
아마 안 배운 전문 용어가 나오면 막
여러분들 막 머리 한데 맞은 거 같을
텐데.
근데 결국에이 KR1과 KR2는
무엇을 목표로 가고 있나요?
그렇죠? NSM을 향해서 가게 된다.
그래서 팀발 팀별 OKR을 분해하는
겁니다. 회사의 OKR를 각 부서 팀
실행 단위로 분해해서 전환을 시키는
거죠. 예를 들어서 마케팅 팀의
KR은 신규디 DV 만개 확보. 영업
팀은 구매 전환율 30% 달성. 관리
팀은요. 첫 3개월 고객 이탈율
25% 이하 유지. 가치.
이해됐죠? 이러면 NSM과 OKR이
연결되게 되는 겁니다.
결국에이 오브젝티브의 역할을 NSM이
해내게 되는 거죠. 상위
오브젝트로서.
이해 완료.
오케이.
넘어갈게요.
자,
바로 디코로 오셔 가지고 질문하시면
될 거 같습니다.
질문해 주십시오. 여러분, 제가 또
연장으로 또 미팅이 있어 가지고
오늘은 또 질문 없다고 좀 오래
기다려 드리고 그렇게 못 해요.
>> 네, 형님 질문 있습니다.
>> 예, 하십시오. 예, 저도 오케아를
좀 개인적으로 좀 공부를 좀 했었는데
올해 연초에
>> 그 제가 배웠던 오케에서는 그 좀
오브젝티브를 좀 도전적으로 잡으라고
하는 내용이 책에 있더라고요.
>> 어,요
>> 내용도 지금 형님께서 말씀하신 내용에
좀 부합하는 내용일지. 그러니까
OKR과 KPI을 관리를 할 때 뭐
그 책에서는 이제 뭐 KPI는 지금
좀 뭔가 달성 가능할 만한 목표를
잡는다. 뭐 요런 식으로 설명을 해
놨고 오케이할 방법은
>> 뭐 이게
>> 좀 도전적인 목표로 잡아라 뭐 이런
식으로 설명을 해 놨던데
형님 보시게 이게 맞는 설명인지가 좀
궁금합니다.
똑같은 말 아니야.
NSM이
>> 네.
>> 뉴오더 멤버 만 명이야. 도전적이야.
도전적이지 않아?
>> 아, 도전적이죠?
>> 똑같은 말 아니야?
>> 아, 그러면 KPI로 내려오면
내려올수록 조금 더 현실적이고 뭔가
손에 닿을 수 있는 목표로 낮아지게
되겠네.
>> 그건 아니지. KPI는 말 그대로
그냥 성과 지표야.
네가 진짜 성과를 달성했는지를 측정할
수 있는 지표.
>> 네. 그게 뭐 내려오면서 갑자기 뭐
현실적으로 변한다가 아니라
>> 음. 아, 예. 이해 있습니다.
>> 어,
>> 그러면 한 가지 더 질문 있는 게
>> 응.
>> 그니까 제가 지금까지 뉴어더를
한 2년 동안 겪으면서
>> 아,
>> 제가 경영학과에서 배웠던 부분과 가장
다른 부분이라고 생각했던 부분이
>> 음.
>> 그러니까 회사라는 조직의 비전에
대해서 얘기하지 않는 부분이라고
생각을 했거든요.
>> 응.
그러니까 이게 막 뭐 창업신에서 뭐
얘기하는 거 보면은 막 창업가들이
나와 가지고 아 뭐 무슨 뭐 자기가
뭐 사회에 어떤 임팩트를 주고 뭐
이런 얘기들을 하잖아요.
>> 어 뭐 인류를 화성에 보내 가지고 뭐
제2를 일어내야 된다.
>> 네. 예. 근데 저도 뉴더에서 사업을
배워 나가면서 뭐 그런게 의미가 없고
지금 당장이 회사가 고인 컨을 하는게
더 중요하다라는
생각을 가지고 움직이고 있었는데
오늘 어떻게 보면은 제가 생각했을 때
뉴오도에서 처음으로이 비전이라는
단어가 좀 나왔단 말이죠.
>> 비전은 포장지를 싼 거야.
>> 그렇죠.
>> 그러니까 NSM을 뉴오더 만 명이라고
설정을 했어.
>> 네. 면은이 배에 꼬인 새끼들은
뭐라고 생각할까?
>> 다 저거 위에 있는 시레벨들이 잘
먹고 잘 살려고 만드는 거겠네.
>> 그냥 나 돈 벌려고 만 만 명
모으려는 거 아니야? 이렇게 볼 거
아니야.
>> 그러니까
>> 그럼 이제 뉴오더의 비전앤 미션을
이제 내가 만약에 홈페이지를 만들어
가지고 거기다 비전앤 미션을 만들어
놨어. 그럼 이제 그거를 어떻게
포장할 것이냐.
>> 그게 회사들의 홈페이지에 보여주는
비전의 미션이지. 결국에 얘네들은
뭐야? 어떤 법인이야?
영리를 목적으로 움직이는 애들이야.
모든 회사는 결국엔 돈을 벌기 위해
존재한다고. 주주들의 이익 실현을
위해.
>> 네.
>> 그지. 근데 막 나이키 같은데 들어가
봐. 막 얘네들의 건강과 인류의
어쩌고 저쩌고 그게 진짜 걔네들의
비전의 미션이야. 그거에 관심이나
있을까? 나이키 CEO가
>> 아니죠.
>> 없어.
>> 음. 음
>> 나는 지금 뉴오더에서 무슨 뭐
듣기 좋은 비전의 미션을 설정하라는게
아니야. 진짜 비전의 미션이 뭔지를
알으라는 거지. 그게 NSM인 거고.
>> 음. 그래서 저도 요새 조금 느끼고
있었던게
이게 조직이 커지면 커질수록 사람은
뭔가 조금 더 상위의 가치,
형의상학적인 가치를 계속 얘기하고
싶어 하잖아요.
>> 응. 그리고 한 모든 조직원이 한
방향을 바라보게 하려면 자기보다
상위에 뭔가를 얘기를 해 줌으로써 아
네가 지금 뭔가 큰 거에 기여를 하고
있는 거야라는 감정을 줘야 된단
말이죠.
>> 그건 직원이지.
>> 네. 그러니까 직원들의 어떻게 보면은
직원들을 잘 내가 원하는 대로 움직일
수 있게 만들 수 있는 매트릭스의
하나라고 비전을 좀 이해해도 괜찮은
걸까요?
>> 그지? 왜? NSM을 직원이
설정하나?
NSM에 맞춰진 OKR과 저기
KPI에 맞춰서 어떤 행동을 해야
될지 직원이 결정해.
>> 아닙니다.
>> 딱 그 결정권자까지만 NSM을
명확하게 이해하고 있으면 돼. 그
밑에는 NSM을 뭐가 뭔지 뭐 이해할
필요도 없어.
>> 음. 아 제가 2년 동안 뉴워더에
대해서 갖고 있었던 어떤 궁금증이
제일 크게 해소가 된 거 같습니다.
>> 예. 그 밑에 있는 직원들은 말
그대로 그냥 톱니바이야. 내 돈 주고
나는 걔네들 시간을 산 거라고. 나
대신 무언가를 하기 위해 존재하는
애들일 뿐인게 직원이야.
오케이.
>> 알겠습니다.
>> 근데 걔네들한테 내가 왜 NSM을
설명하고 오케이를 설명해? 그냥
하라는거나 하면 되지.
>> 음.
>> 근데 마케팅 부서 총괄이나 이런
애들은 이제 NSM을 제대로 이해하고
있어야지.
>> 음.
그러면 사실
단위까지 NSM이 내려가야 될 이유도
없겠네요.
>> 미 맨 밑에 그 그냥 일미들한테까지
NSM이 내려갈 필요가 없지.
걔네들한테 이제 막 어 우리가
궁극적인 이런 어쩌고 저쩌고 어
인류의 건강을 위해서 신발을 만들고
어 뭐 그렇게 가는 거지 뭐. 그게
세상이 돌아가는 이치지.음
>> 이해했습니다.
>> 예.
NSM 확장성은 회 계약 1회 계약당
3 3에서 6개월 이상의 장기 계약을
할 수 있도록 설계하는 것이고
스케일업은 인플루언서 마케팅을 하는
회사가 대부분 상품 판매 목표임이므로
해당 목표를 달성할 수 있도록 새로운
서비스를 개발하면 될까요?
네가 봤을 때 스케일업을 할 때
LTV를 더 늘릴 수 있는 방법이
만약에 새로운 상품을 만들어 가지고
크로스셀링이나 업링을 치는 거라면
가능하겠죠. 그거는 이제 너의 전략을
제대로 파악을 해야겠지. 오케이?
이건 정확히 어떤 답이 정해져 있는게
아니에요. 여러분들이 어떤 북극선
지표를 두고 그거에 맞춰서 움직일
것이냐. 그리고 회사의 자원과 시간과
그리고 인력을 투자할 것이냐 그
방향성을 잡는게 NSM이라는 거지.
어디로 갈 것인가? OKR은 어떻게
갈 것인가?
근데 자꾸이 안에서 어떻게 갈
것인가만 동업자들하고 얘기를 하고
있으니까
어디로 가지 못하는 거야. 회사가
먼저 어디로 갈지를 정해 놔야 부산을
KTX 타고 갈 거냐, 비행기 타고
갈 거냐 그냥 자착 끌고 갈 거냐
그거를 가지고 이제 얘기를 하는
거지. 오케이.고
대부분 여러분들이 지금 동업을 뭐
뉴드 안에서 하고 있든 외부에 있는
사람들과 하고 있든 여러분들이 항상
나한테 말하는 거 아 동업자들하고
같이 일을 보는 사람들하고 의견충들이
너무 잤습니다. 서로 다른 걸 보고
있습니다. 왜? NSM이 설정이 안
돼 있으니까. 자꾸 어떻게 갈지
누구는 비행기 떨어지면 어떡하냐? 나
비행기 무섭다. 나 그냥 자착 끌고
갈란다. 누군가는 야 느린
거보다는 그냥 빨리 가는게 낫지. 그
비행기 안 떨어진다. 이러면서 비행기
타고 가자.
근데 중요한 거는 막 얘기를 하다가
갑자기 근데 우리 어디로 갈 건데
이러고 있는 거야. NSM이
없으니까이
새끼는 강릉 가고 싶어 가지고 강릉
가는 얘기하고 있고 얘는 여수 가고
싶어 가지고 여수 가는 얘기하고 있고
이해했나요?
다음 질문
없습니까?이
이 나 다음 미팅 있다. 그래 가지고
막 괜히 질문 못 하고 있는 거
아니야? 진짜 없어요, 여러분?
아니면 이해가 안 돼 가지고 지금
질문을 못 하는 건가?
5 4 3 2
1 오케이. 뭐 진짜 이해가 안 돼
가지고 질문을 못 했든 아니면은 뭐
제가 다음 미팅 있다 그래 가지고
질문을 못 했든 뭐 별로 여러분이
신경 쓸 그건 아닌데 뭐 여러분이 뭐
내 사정을 봐줄 필요는 없어요. 늘
말하지만. 예. 하여튼 뭐 질문 못
하신게 있으시면 저한테 DM 보내
주시면 제가 답변드리도록 하겠습니다.
아까도 얘기했지만 다음 세션은 이제
영업에 관련되 있는 좀 화술
화술이라고 해야 될까요? 하여튼
영업에 관련되 있는 방법을 좀 알려
줄테니까 특히 초기 스타트업 같은
경우에는 해당 영업 방법이 정말
효과적으로
어 이용될 수 있기 때문에 꼭
들어보시길 추천드리겠습니다.
오케이.
자, 그러면 오늘 세션 여기까지 하고
저는 이제 저기 다음 미팅 좀 하고
오겠습니다. 하여튼 오늘 축하해 주신
분들 다들 감사드리고요.
예. 여러분들도 이제이 몇백억짜리
계약을
어 뭐 쉽게 하는 날이 올 수 있도록
최선의 노력을 하시고 저도 제가 알고
있고 제가 보고 배운 것들 그리고
느낀 것들을 잘 가르쳐 줄 수 있게
좌선을 다하겠습니다. 이번 년도 벌써
8월까지 지나갔죠, 여러분? 벌써
8월까지 지나갔는데 이제 4개월도 안
남았습니다. 시간이 이렇게 빨리
가요. 제가 29살 때 여러분들을
처음 만났는데
시간이 벌써 이렇게 흘렀네요. 예.
20대 끝자락게 여러분들을 만나
가지고
여러분들이 이제 내가 30대 중반에
접어드는 거를 보게 됐습니다. 그동안
여러분의 인생이 얼마나 달라졌을지 뭐
멘탈적으로 혹은 물질적으로 얼마나
달라졌을지 모르겠지만
제발 좀 최선을 다해서 삽시다.
여러분 인생 짧잖아요 여러분들. 나
처음 만났을 때가 특히 1기 2기
기준으로 제가 29살 때였습니다.
벌써 여러분들은 내가 30대 중반이
되는 걸 봤어요. 내가 100코를
처음 봤을 때 미성년자였습니다. 벌써
제가 이제 20대 중반에 접어드는 걸
보게 돼요.
짧아요, 인생. 그러니까 어 내일도
있다, 내년도 있다라고 생각하지
마시고 오늘이 마지막이다 생각하면서
좀 전투적으로
사시길 바라겠습니다.
어, 극소수의 몇 명이 아니라 진짜
뉴더에 들어와 있는 모든 사람들이 다
잘돼서 진짜 멋있게 우리들끼리 막
슈퍼카 몰고 다니면서 릴스도 몇
개 찍고 어, 그
뭐 바토 뱀 쏠돈지 막 그런 브금도
좀 깔고 하는 날이 왔으면
좋겠습니다.
이번 년도 남은 4개월도 최선을
다해서 살아보고 내년도 전투적으로
한번 살아봅시다. 예, 이상입니다.
질문 있으신 분들은 질문 남겨
주세요. 이따가 아마 자동으로 안내가
나가긴 할 건데 저기 2기, 4기,
5기 연장 이틀 남았습니다. 예.
이상입니다.